Traducteur: Anna Cristiana Minoli
Relecteur: Elise LECAMP
Voici le Musée d'Histoire Naturelle de Rotterdam,
où je travaille en tant que conservateur.
Mon travail c'est de m'assurer
que la collection soit correcte,
et qu'elle se développe,
et, essentiellement, cela signifie
que je collectionne des cadavres d'animaux.
En 1995,
nous avons obtenu une
nouvelle aile à côté du musée.
Elle était en verre,
et ce bâtiment m'a vraiment aidé
à bien faire mon travail.
Le bâtiment était meurtrier pour les oiseaux.
Vous savez peut-être que
les oiseaux ne comprennent pas
ce qu'est le verre. Ils ne le voient pas,
ils volent dans les fenêtres et meurent.
La seule chose que j'avais à faire était de sortir,
les ramasser, et les empailler pour la collection.
(Rires)
A cette époque,
j'ai développé l'oreille
pour identifier des oiseaux
uniquement au bruit du choc
qu'ils prenaient contre la vitre.
Le 5 Juin 1995,
j'ai entendu un grand coup contre la vitre
qui a changé ma vie et mis fin à celle d'un canard.
Voici ce que j'ai vu en regardant par la fenêtre.
Voici le canard mort. Il s'est cogné contre la fenêtre.
Il est allongé sur son ventre, mort.
Mais à côté du canard mort il y a un canard vivant,
et faites attention.
Tous les deux sont des mâles.
Et voici ce qui est arrivé.
Le canard vivant a monté le canard mort,
et commencé à s’accoupler.
Eh bien, je suis biologiste. Je suis ornithologue.
Je me suis dit: « Il y a quelque chose qui cloche. »
L'un est mort, l'autre est vivant.
Ce doit être de la nécrophilie.
Je regarde. Les deux sont de sexe masculin.
Nécrophilie homosexuelle.
Donc je -- (Rires)
J'ai pris mon appareil photo,
j'ai pris mon ordinateur portable,
j'ai pris une chaise et
j'ai commencé à observer ce comportement.
Après 75 minutes -- (Rires) --
J'en avais assez vu, j'avais faim,
et je voulais rentrer chez moi.
Alors je suis sorti, j'ai ramassé le canard,
et avant de le mettre dans le congélateur,
j'ai vérifié si la victime était
vraiment de sexe masculin.
Et voici une rare photo de pénis d'un canard,
donc il était bien de sexe masculin.
C'est une image rare car
il y a 10 000 espèces d'oiseaux
et seulement 300 possèdent un pénis.
[Le premier cas de nécrophilie homosexuelle dans le canard colvert Anas platyrhynchos (Aves:Anatidae)]
Je savais que j'avais vu quelque chose de spécial,
mais il m'a fallu six ans pour me décider à le publier.
(Rires)
Je veux dire, c'est un bon sujet
pour une fête d'anniversaire
ou à la machine à café,
mais partager ça avec les autres est bien différent.
Je n'avais pas le cadre.
Donc, après six ans, mes amis et collègues
m'ont poussé à le publier,
j'ai donc publié
« Le premier cas de nécrophilie homosexuelle
chez les canards. »
Et voila de nouveau la situation.
A c'est mon bureau,
B c'est l'endroit où le canard
s'est cogné contre la vitre,
et C c'est l'endroit d'où je l'ai regardé.
Et voici à nouveau les canards.
Comme vous le savez sans doute, en science,
lorsque vous écrivez un article très particulier,
seulement six ou sept personnes le lisent.
(Rires)
Mais ensuite une belle chose s'est passée.
J'ai reçu un coup de fil de Marc Abrahams,
qui me dit : « Vous avez gagné un prix
avec votre article sur le canard:
le Prix Ig Nobel. »
Et le Prix Ig Nobel --
(Rires)
(Applaudissements) --
le Prix Ig Nobel est décerné aux recherches
qui d'abord font rire les gens, puis les font réfléchir,
dans le but de faire intéresser les gens
à la science.
C'est une bonne chose, donc j'ai accepté le prix.
(Rires)
J’y suis allé -- je vous rappelle que Marc Abrahams
ne m'a pas appelé de Stockholm.
Il m'a appelé de Cambridge dans le Massachusetts.
Je suis donc allé à Boston, puis à Cambridge,
et je suis allé à cette magnifique cérémonie
du Prix Ig Nobel
qui s'est tenue à l'Université de Harvard
et cette cérémonie
est une très belle expérience.
De vrais lauréats du prix Nobel
vous remettent le prix.
Voici la première chose.
Et il y a neuf autres vainqueurs qui reçoivent le prix.
Voici un des autres vainqueurs.
C'est Charles Paxton
qui a gagné le prix en biologie en 2000
pour son article,
« Comportement nuptial des autruches
vis-à-vis des humains
dans les conditions agricoles de Grande-Bretagne ».
(Rires)
Et je crois qu'il y a un ou deux autres
vainqueurs du Prix Ig Nobel dans cette salle.
Dan, ou es-tu ? Dan Ariely ?
Applaudissez Dan.
(Applaudissements)
Dan a remporté le prix en médecine
pour avoir démontré
que les faux médicaments à prix élevé
marchent mieux que les faux médicaments à bas prix.
(Rires)
Voici ma minute de gloire,
mon discours d'acceptation,
et voici le canard.
C'est sa première fois sur la côte ouest américaine.
Je vais le faire passer
(Rires)
Oui ?
Vous pouvez le faire passer.
Veuillez noter qu'il s'agit d'un spécimen de musée,
mais aucun risque d'attraper la grippe aviaire.
Après avoir remporté ce prix, ma vie a changé.
D'abord les gens ont commencé à m'envoyer
toutes sortes de choses liées aux canards,
et j'ai une très belle collection.
(Rires)
Surtout,
les gens ont commencé à me faire
parvenir leurs observations
de comportements remarquables des animaux,
et croyez-moi, s'il y a un animal qui se comporte de manière bizarre sur cette planète,
je suis au courant.
(Rires)
Voici un élan.
C'est un élan qui essaye de s’accoupler
avec une statue en bronze d'un bison.
Ici c'est dans le Montana en 2008.
Il s'agit d'une grenouille qui essaie
de s'accoupler avec un poisson rouge.
Ici c'est aux Pays-Bas en 2011.
Voici des crapauds en Australie.
Voici un accident de la route.
Veuillez noter que c'est de la nécrophilie.
C'est remarquable : la position.
La position du missionnaire est très rare
dans le règne animal.
Voici des pigeons à Rotterdam.
Des hirondelles à Hong Kong, 2004.
Voici une dinde dans le Wisconsin
dans les locaux de l'Ethan Allen,
un établissement pénitentiaire pour mineurs.
Il nous a fallu toute une journée,
et les prisonniers se sont bien amusés.
Qu'est-ce que cela signifie ?
La question que je me pose,
pourquoi cela se produit-il dans la nature ?
Eh bien, ce que j'ai conclu
en analysant tous ces cas,
c'est que c'est important que ça se passe
uniquement lorsque la mort est instantanée
et d'une manière dramatique
et dans la bonne position pour l'accouplement.
Du moins, c'est ce que je pensais
jusqu'à ce que je ne voie ces diapositives.
Là, vous voyez un canard mort.
Il est là depuis trois jours,
et il est couché sur le dos.
Donc, voilà ma théorie sur la nécrophilie.
Un autre exemple de l'impact
des bâtiments en verre sur la vie des oiseaux.
Voici Mad Max, un merle qui vit à Rotterdam.
La seule chose que cet oiseau a fait
c'est de voler contre cette fenêtre
de 2004 à 2008, jour après jour.
Le voilà, et voici une courte vidéo.
(Musique)
(Bruit sourd)
Alors, ce que fait cet oiseau
c'est lutter contre sa propre image.
Il voit un intrus dans son territoire,
il arrive tout le temps et il est toujours là,
il n'y a donc pas de fin.
Et j'ai pensé au début -- j'ai étudié cet oiseau pendant deux ou trois ans --
le cerveau de cet oiseau
ne devrait-il pas être endommagé ?
Il ne l'est pas. Je vous montre quelques diapositives,
certaines images de la vidéo,
et au dernier moment avant de heurter la vitre,
il met les pattes en avant,
ensuite il se cogne contre la vitre.
Je vais terminer en vous invitant
à la Journée du Canard Mort.
C'est le 5 Juin de chaque année.
L'après-midi à six heures moins cinq
nous nous réunissons au
Musée d'Histoire Naturelle de Rotterdam,
le canard sort du musée,
et nous essayons de discuter de nouvelles façons
d'empêcher les oiseaux
de s'écraser contre les fenêtres.
Et comme vous le savez peut-être,
c'est l'une des principales causes de décès
des oiseaux dans le monde.
Aux Etats-Unis uniquement,
un milliard d'oiseaux meurent
écrasés contre des bâtiments en verre.
Et quand c'est fini, nous allons au restaurant chinois
et nous avalons six plats de canard.
J'espère donc vous voir
l'an prochain à Rotterdam, aux Pays-Bas,
pour la Journée du Canard Mort.
Merci.
(Applaudissements)
Oh, excusez-moi.
Puis-je avoir mon canard, s'il vous plaît?
(Rires)
(Applaudissements)
Merci.